
מטלה 2 מסוג מבחן בנושא: זכויות ועקרונות הדמוקרטיה
מטלה זו מהווה סיכום וחזרה על כול הנושאים שנלמדו : סוגי זכויות (זכויות טבעיות וזכויות פוליטיות) סוגי מדיניות שוויון , גישות חברתיות כלכליות, תנאים לבחירות ושיטת בחירות בישראל . בכול אחת מהשאלות תדרשו לציין  ולהציג מושג  ולהסביר כיצד המושג שציינתם  בא לידי ביטוי באירוע/תמונה /סרטון. מותר השימוש בחומר הלימוד. המטלה הינה אישית וחל איסור לשתף/להתייעץ עם אחרים.  זוהי מטלה עם ציון.
* חובה
כתובת אימייל *
amfr_z6_2022@guttman.ort.org.il
שם התלמיד *
עמית פרידמן אירופה
כיתה *
יא 7
עליכם לענות על השאלות לפי ההנחיות הבאות: בשלב ה"ציין" עליכם לזהות ולציין את המושג הנדרש . בשלב ה"הצג" עליכם להציג את ההגדרה של המושג מחוברת הלימוד (שנמצאת בקלאס רום) מבלי להתייחס לפרטי האירוע. בשלב ה"הסבר" עליכם לצטט מהטקסט ולקשר במילים שלכם בין המושג שציינתם והצגתם לאירוע/תמונה/סרטון.
קבינט הקורונה אישר את פתיחת חלק מהקניונים תחת ההגבלות המוגדרות בתקנות ממשלה. עיקרי ההגבלות הן: מינוי סדרן לאכיפה, רישום הלקוחות הנכנסים לחנות והתפוסה המותרת בקניון תהיה ביחס של אדם ל 7 מ"ר . חלק מהקניונים הפרו את תקנות הממשלה ולא הקפידו על מניעת התקהלות בחנויות ושמירת מרחק. לאור הפרת תקנות הממשלה בעלי הקניונים נקנסו וקבינט הקורונה ישקול את סגירת הקניונים בשנית.
ציין והצג את העיקרון הדמוקרטי שנפגע על ידי הקניונים . 
הסבר כיצד עקרון זה בא לידי ביטוי בקטע. 
ציין *
2 נקודות
שלטון החוק
הצג *
2 נקודות
החוקים נחקקים על ידי הרשות המחוקקת, שמבטאת את ריבונות העם.
 החוקים צריכים להיות שוויוניים מבחינת תוכנם ואכיפתם. החוק צריך לשלוט ולא אנשים. 
החוק מבהיר לאזרחים ולשלטון את המותר והאסור: לאזרח הכל מותר, כל עוד החוק לא אסר זאת. על השלטון הכל אסור, כל עוד החוק לא הסמיך אותו לפעול.
  חובת הציות לחוק חלה על כולם האזרחים והרשויות כפופים לחוק 
 הבהירות והפומביות של החוק, המאפשרות  לכל אדם המעוניין לשמור חוק ורוצה לדעת האם מעשיו תואמים את החוק
  יש הוגים שהדגישו בשלטון החוק היבט נוסף, ההיבט המהותי ( והוא הצורך של החוקים להתאים לצדק ולמוסר ולזכויות האדם. ויש הוגים שגורסים ששלטון החוק הוא נפרד מעקרון זכויות האדם ואף מתקיים במתח איתו. אחת הדוגמאות למתח הזה היא בכך שבחברות דמוקרטיות החוק הקיים פוגע בזכויותיהם או בזכויות של חלק מן האזרחים.
הסבר *
8 נקודות
העיקרון הדמוקרטי שלטון החוק בא לידי ביטוי במקרה הבא מפני שהממשלה הוציאה תקנות חדשות שהם מוגדרות על ידי החוק ועל כל העסקים באשר הם לציית לחוק זה ועם אין עסקים שמצייתים לחוק הם מפירים את העיקרון הדמוקרטי של שלטון החוק ובכך עסקים אלו מפרים את העיקרון הדמוקרטי של שלטון החוק
מיזם( יוזמה, פרוייקט) "מהנדסות העתיד" מעניק בכל שנה ל-100 תלמידות מצטיינות ליווי מקצועי בידי מנטוריות (מדריכות) מובילות מהתעשיה. התלמידות מפתחות מיזמים חדשניים ופרוייקטים טכנולוגיים והנדסיים פורצי דרך. חברת כנסת שהתייחסה לפרויקט אמרה: "כיום רק 20%-30% מהבנות נמצאות במגמות מדעיות, כמו מתמטיקה, פיזיקה ומקצועות ריאליים אחרים. כתוצאה מכך, מספר המהנדסות בארץ נמוך משמעותית ממספר המהנדסים, ועד שנגיע לשוויון תוך מספר שנים, על מדינת ישראל להגדיל את תמיכתה במיזמים כאלו. אנחנו מבינים שעדיין יש מכשולים , והדרך לשנות זאת היא עידוד של יוזמות – בדיוק כפי שנעשה כאן."
-
ציין והצג את סוג המדיניות (אפליה פסולה ,הבחנה, העדפת מתקנת ) אשר בא לידי ביטוי בדברי חברת הכנסת.
הסבר כיצד מדיניות זו באה לידי ביטוי בדבריה
ציין *
2 נקודות
העדפה מתקנת
הצג *
2 נקודות
הענקת הטבה/העדפה לקבוצה/ לאוכלוסייה מקופחת/ מופלית/ חלשה. 
למשך זמן מסוים במטרה צמצום פערים / צמצום אי שוויון. 
ישנו ויכוח ציבורי לגבי היקף השימוש הראוי במדיניות זו, בין השאר מכיוון שהיא יוצרת אפליה כלפי פרטים אחרים. 
העדפה מתקנת היא זמנית והיא מתבטלת כאשר הפער מצטמצם. 
המתנגדים להעדפה מתקנת 
-העדפה מתקנת יוצרת אפליה פסולה משום שיש אנשים העשויים להידחות מלימודים או מעבודה רק משום שמספר מקומות שוריינו לאחרים גם אם הם פחות מוכשרים. 
- הקבוצות  שמקבלות העדפה מתקנת יפתחו תלות במדינה וילמדו שאין צרוך להתאמץ כי המדינה תסייע. לטענת המתנגדים למדיניות של העדפה מתקנת השוויון הכלכלי חברתי יגיע באמצעות תחרות חופשית ואסור למדינה להתערב. 
נימוקים בעד העדפה מתקנת 
העדפה מתקנת משרתת את האינטרס החברתי בחיזוק האוכלוסיות החלשות, בצמצום  פערים ובהשגת שוויון. 
קבוצה מקופחת צוברת כעס ומרירות שעשויים לגרום לחוסר יציבות במדינה מבחינה פוליטית חברתית. 
הסבר *
8 נקודות
על פי הקטע שצויין בשאלה סוג המדניות שמצויין שם הוא העדפה מתקנת בא הוא אומר שנשים הם חלק יחסית קטן ממקוצועות הלימוד הטכנולוגים כמו מתמטיקה מדעי המחשב ועוד והמטרה של התוכנית הזו היא לעזור לנשים להשתלב במקצועות אלו ובכך בעצם לעשות העדפה מתקנת לשאר אוכלוסיית הנשים ולעזור להם
לאחר שהסתיימה מערכת הבחירות לנשיאות ארצות הברית פנה הנשיא הנבחר לנציגים של שתי המפלגות הגדולות בקונגרס . הוא הביע בפניהם את הצורך לעבוד בשיתוף פעולה כדי לשפר את המצב הכלכלי במדינה. לדברי הנשיא, בבחירות העבירו האזרחים מסר למנהיגים שלהם, שהגיעה העת לפעול יחד מתוך תחושת מטרה משותפת, ולפעול לביסוס ערכי היסוד של העם האמריקני אשר באים לידי ביטוי בחוקה של ארצות הברית. שיתוף פעולה זה עשוי להביא למציאת פתרונות שיסייעו, בין היתר, להתמודד עם בעיות כלכליות ובריאותיות שנוצרו בעקבות נגיף הקורונה, ליצור מקומות עבודה נוספים לתושבי המדינה , ולהבטיח את רווחתם בתחומים שונים
 ציין  עקרון דמוקרטי המודגש במסר שהעבירו האזרחים בבחירות לדברי הנשיא. 
הסבר כיצד עקרון זה בא לידי ביטוי בקטע.
ציין *
2 נקודות
הסכמיות
הצג *
2 נקודות
הסכמה רחבה בין קבוצות בחברה על כללי משחק בסיסיים או על אופייה הבסיסי של החברה והמדינה. 
מחזקת את היציבות ומאפשרת קיום בצוותא על אף חילוקי דעות בתחומים אחרים. 
ישנו מתח בין ערך הפלורליזם המעודד ריבוי דעות לערך ההסכמיות המחזק את האחידות/הערכים המשותפים.
הסבר *
8 נקודות
העיקרון הדמוקרטי שצויין בקטע זה הוא הסכמיות מפני שבקטע זה נשיא ארצות הברית קורא לשתי המפלגות לשלב ידים יחד (מטפורית) על מנת לעזור לכלכלה האמרקית למרות ששני המפלגות מתקשות להסכים בנושאים אחרים (פוליטים) בנוסף על כך שהם היו יריבות הם מוכונות להסכים על כך על כל מיני נושאים כלכלים.
בעקבות עתירה שהוגשה לבית המשפט, קבעו השופטים שמועמד באחת הרשימות לכנסת ייפסל ולא יוכל להתמודד בבחירות לכנסת ה 21. את החלטתם ביססו השופטים על המלצת היועץ המשפטי לממשלה, שקבע שהמועמד הסית לגזענות והתבטא באופן בוטה ולא מכבד כלפי המיעוט הערבי בישראל. המועמד, שכיהן בעבר כחבר כנסת, אמר שהחלטת בית המשפט פוגעת באחת מזכויותיו הבסיסיות במדינה דמוקרטית, שכן הוא לא יוכל להציע את עצמו לייצג את ציבור התומכים בו. תומכיו הוסיפו שרק האזרחים בקלפי הם אלו שזכאים לקבוע אילו עמדות צריכות לקבל ייצוג בכנסת, ושבית המשפט צריך להימנע מלהתערב במקרים כאלו.
-ציין והצג את סוג הזכויות (זכויות טבעיות  או זכויות פולטיות ) שנפגע למועמד שנפסל.
הסבר כיצד סוג זכויות זה בא לידי ביטוי בקטע.
ציין *
2 נקודות
זכויות פוליטיות
הצג *
2 נקודות

זכויות פוליטיות  הן  זכויות הקשורות  לתחום הפוליטי ולהשתתפות  האזרחים בניהול המסגרת המדינית. חלקן זכויות אזרח בלבד , וחלקן מבוססות על הזכויות הטבעיות של כול אדם.  
זכויות פוליטיות שהן זכויות אזרח : הזכות לבחור ולהיבחר הזכות להתארגן כמפלגה המתמודדת בבחירות (מוענקות לאזרחי המדינה בלבד) 
זכויות פוליטיות הנובעות מזכויות טבעיות: חופש ההפגנה והמחאה והאפשרות לבקר את השלטון(אינן מוגבלות לאזרחי המדינה) 
הזכויות פוליטיות   נועדו כדי  שהאזרחים יוכלו להיות שותפים בתהליכים הפוליטיים הדמוקרטים במדינה.
הסבר *
8 נקודות
על פי המקרה המצויין בשאלה סוג הזכוייות שנפגע למועמד הם זכוייות פולטיות ובהם הזכות לבחור ולהיבחר זאת מפני שבית המשפט שלל למועמד את הזכות הזאת בכך שהוא מנע ממנו להתמודד באחת הרשימות לכנסת וזאת בגלל דעות קיצוניות שהיו לא על ערביי ישראל מה שפוגע להם בזכוייות הטביעיות ובזכות לכבוד
עקב המחסור בדגים למאכל בארץ החליטה הממשלה לנקוט צעדים כלכליים חדשים בשוק הדגים, ולבטל את המיסים על יבוא דגים מחוץ לארץ . בממשלה מקווים כי צעד זה יעודד יבוא חופשי של דגים לארץ ויגביר את התחרות בין סוחרים ואת התחרות בין רשתות השיווק . בדרך זו יהיה אפשר להוזיל את מחירים של הדגים לצרכנים.
ציין והצג את הגישה הכלכלית חברתית שבאה לידי ביטוי בצעדים הכלכליים החדשים 
הסבר כיצד הגישה החברתית כלכלית באה לידי ביטוי בקטע. 
ציין *
2 נקודות
הגישה הליבראלית
הצג *
2 נקודות
גישה כלכלית חברתית שמדגישה את החירות הכלכלית על פני השוויון החברתי כלכלי . 
סוברת שהחירות מקדמת את טובת החברה כולה ובעיקר את החלשים    
 גישה שמעודדת יוזמה פרטית ותחרות /פעילות  במסגרת שוק חופשי 
המעורבות של המדינה בתחום החברתי כלכלי היא מינימאלית מצומצמת . והמדינה לא שואפת לשוויון חברתי כלכלי אלא רק לשוויון פוליטי ולשוויון בפני החוק. דוגמאות:  הפרטה ,קיצוץ בתקציבים ,צמצום קצבאות . 
תמיכה בצמצום  המיסוי למינימום.  
הסבר *
8 נקודות
הגישה הכלכלית שבאה לידי ביטוי היא הגישה הליבראלית מפני שבקטע הבא הממשלה החליטה לבטל את המס על יבוא הדגים ובכך לנסות לפתוח יותר תחרות חופשית מה שכתוב בגישה הליבראלית ששם צריך לעודד תחרות ועוד דברים מסוג הזה
המאבק להשוואת קצבת הנכות לשכר המינימום הוא מאבק שמנהלים ארגוני נכים לצד גורמים ציבוריים שונים בישראל. ב-2017–2018, התנהל המאבק על ידי הפגנות מחאה, חסימות כבישים, פעילות ברשתות חברתיות, משא ומתן עם ממשלת ישראל והצעות חוק בכנסת. התבונן בקריקטורה שפרסם "מטה הפעולה של הנכים בישראל"( העמותה הפועלת למען אנשים עם מוגבלות בישראל) וענה על השאלה הבאה

ציין והצג את סוג מנגנון לפיקוח וביקורת( מנגנון פיקוח פורמאלי /מנגנון פיקוח בלתי פורמאלי) שבא לידי ביטוי במאבק של "מטה הפעולה של הנכים בישראל". הסבר כיצד סוג מנגנון זה בא לידי ביטוי בפעולותיהם
הערה : בשלב ההסבר יש להתייחס גם לתוכנה של הקריקטורה 
ציין *
2 נקודות
מנגנון פיקוח בלתי פורמאלי
הצג *
2 נקודות
ביקורת שמקיימים גופים ארגונים או פרטים באמצעות הפגנות /שביתות /עצרות /עצומות /יצירות אומנות ( קולנוע ,טלוויזיה ,ספרות אומנות פלסטית )הופעה וכתיבה באמצעי התקשורת וברשתות החברתיות. 
ללא הסמכה חוקית ,בהתנדבות ,מיוזמתם של אזרחים או קבוצות. לשם הגבלת השלטון ופיקוח עליו ועל חוקיות פעולותיו.  
באמצעות לחץ על קובעי המדיניות /העברת ביקורת חברתית על השלטון /קיום דיון ציבורי. 
הסבר *
8 נקודות
המנגנון על פיקוח השלטון שמצויין בשאלה הוא בלתי פורמאלי מפני שמודבר בארגון מחאה שלא קשור באיזשהו קשר למוסד ממשלתי כלשהו והוא עושה הפגנות חסימות כבישים ובכך מפריע לסדר הציבורי ובכך המנגון פיקוח הזה הוא מסוג של מנגנוניי פיקוח בלתי פורמאלים
שאלת אשכול: הצג שני תפקידים של היועץ המשפטי לממשלה. הצג את עיקרון שלטון החוק. הסבר כיצד עיקרון שלטון החוק בא לידי ביטוי בתפקידים של היועץ המשפטי לממשלה שהצגת
הצג שני תפקידים של היועץ המשפטי לממשלה.
הסבר כיצד עקרון הגבלת השלטון בא לידי ביטוי באחד מתפקידיו של היועץ המשפטי לממשלה. 
הצג שנים מתפקידיו של היועץ המשפטי לממשלה *
2 נקודות
1 יועץ משפטי לממשלה – היועץ אחראי לכך שפעולות הרשות המבצעת ייעשו לפי החוק,  בנוסף היועץ המשפטי מעניק ייעוץ בכול הנוגע ליוזמות חקיקה ממשלתית  או הצעת חוק פרטית. למרות שהדבר לא קבוע בחוק, הרי שחוות דעת של היועץ נחשבת כמחייבת. 
2 ייצוג המדינה בבית משפט – היועץ מייצג את המדינה בבית המשפט כאשר מוגשות נגדה תביעות  לדוגמה, אם עותרים לבג"צ נגד החלטת ממשלה , אז היועץ המשפטי יגן בבג"צ על החלטת הממשלה. בנוסף היועץ המשפטי מופקד גם על ייצוג הממשלה בתביעות אזרחיות שבהן המדינה תובעת או נתבעת. 
הצג את עיקרון שלטון החוק *
2 נקודות
הגדרה של עיקרון שלטון החוק : 
החוקים נחקקים על ידי הרשות המחוקקת, שמבטאת את ריבונות העם.
 החוקים צריכים להיות שוויוניים מבחינת תוכנם ואכיפתם. החוק צריך לשלוט ולא אנשים. 
החוק מבהיר לאזרחים ולשלטון את המותר והאסור: לאזרח הכל מותר, כל עוד החוק לא אסר זאת. על השלטון הכל אסור, כל עוד החוק לא הסמיך אותו לפעול.
  חובת הציות לחוק חלה על כולם האזרחים והרשויות כפופים לחוק 
 הבהירות והפומביות של החוק, המאפשרות  לכל אדם המעוניין לשמור חוק ורוצה לדעת האם מעשיו תואמים את החוק
  יש הוגים שהדגישו בשלטון החוק היבט נוסף, ההיבט המהותי ( והוא הצורך של החוקים להתאים לצדק ולמוסר ולזכויות האדם. ויש הוגים שגורסים ששלטון החוק הוא נפרד מעקרון זכויות האדם ואף מתקיים במתח איתו. אחת הדוגמאות למתח הזה היא בכך שבחברות דמוקרטיות החוק הקיים פוגע בזכויותיהם או בזכויות של חלק מן האזרחים.
הסבר כיצד השמירה על עיקרון שלטון החוק בא לידי ביטוי בתפקידים של היועץ המשפטי לממשלה שהצגת *
7 נקודות
עקרון שלטון החוק בא לידי ביטוי בתפקידים של היועץ המשפטי לממשלה בכך שהמטרה של אחד התפקידים שלו היא לוודא שהממשלה לא עושה שום דבר לא נכון מבחינה משפטית מה שאומר שהוא אומר שעל הממשלה לציית גם כן לחוק היא גם כן לא מעל החוק וכולם שווים לחוק זה בנוסף לתפקיד שבו הוא אמור לייצג את המדינה בבית המשפט ובכך על מנת היועץ המשפטי לממשלה להוכיח שהמדינה לא עברה על שום חוק והיא עדין מציית גם היא לחוקים  
מדינות שונות בעולם, יומני הפגישות של ראשי המדינה ובכירים אחרים מפורסמים ברשת וניתנים לעיון הציבור ("שקופים"). בישראל, רק חלק קטן מן הבכירים חושפים מיוזמתם את יומניהם מדי תקופה, בעוד אחרים לא עושים זאת כלל. יש הטוענים שמוצדק בהתאם לחוק לחייב את נבחרי הציבור ופקידים בכירים אחרים לפרסם בפומבי את יומני הפגישות שלהם על מנת שציבור האזרחים יהיה מודע לפעולותיהם של נציגיהם בשלטון , ואילו אחרים מתנגדים לכך
הבע את עמדתך בעניין זה/   הצג שני נימוקים המתבססים על מושגים מתחום האזרחות- נימוק אחד לעמדתך ונימוק אחד (אחר) לעמדה המנוגדת לשלך  בכתיבתך הקפד על הרכיבים האלה: 
א. טענה- הצג את עמדתך באופן ברור. 
ב. הנמקת עמדתך- הצג נימוק לעמדתך המבוסס על מושגים וידע מלימודי האזרחות.  
 ג. הנמקת העמדה המנוגדת- הצג נימוק לעמדה המנוגדת לעמדתך, המבוסס על מושגים וידע מלימודי האזרחות. 
טענה (אני תומך/מתנגד ל...) *
3 נקודות
אני תמוך בטענה שעל חברי הכנסת להציג את הפגישות שלהם מהנימוק הבא:
נימוק התומך בעמדתי (תוך שימוש במושג באזרחות והצגתו) *
7 נקודות
מפני שחברי הכנסת נתונים לביקורת ופיקוח פורמאלי בו הם מחוייבים להציג את הפגישות שלהם מפני שעל הציבור לראות אם חברי הכנסת עושים את עבודתם ואם לא לצאת בכך בביקורת על השלטון ולכן המושג שמנוצל כאן הוא העיקרון לפיקוח פורמאלי על השלטון שהוא: ביקורת שמקיימים גופים ומוסדות שלטוניים שהוסמכו לכך בחוק. 
לשם הגבלת השלטון ופיקוח עליו ועל חוקיות פעולותיו באמצעות פרסום דוחות , הנחיות ,חוקים רשמים אחרים המציגים את פעולות השלטון . 
- המנגנונים/מוסדות הם : פרלמנט ,מבקר המדינה ,נציב תלונות ציבור ובתי משפט  
נימוק התומך בעמדה ההפוכה לעמדתי (תוך שימוש במושג באזרחות והצגתו) *
7 נקודות
לעומת זאת מנגד לטענות אלו יש האומרים שכאשר רואים את הפגישות של חברי הכנסת אז זה פוגע להם בזכות לפרטיות מפני שיש לחברי הכנסת פגישות פרטיות והם מפחדים שהזכות לפרטיות  היא: זכותו שלך האדם שלא יחדרו לתחומו הפרטי ללא רשותו. זכותו לחיות באנונימיות ללא חשיפה, התערבות או חדירה לחייו. אין לגעת בחפציו ובגופו של אדם ו/או לאסוף לגביו מידע ו/או לפרסם פרטים עליו ללא רשותו.  הזכות לפרטיות היא חלק מהזכות לכבוד שאומר כך זכותו של האדם שלא להיות  חשוף /נתון ליחס משפיל מעליב , מבזה,  פוגעני או ליחס אכזרי ובלתי אנושי.  והזכות לשם טוב שאומר כך זכותו של אדם  שלא יפרסמו על  אודותיו  /אורחותיו על דעותיו מידע שיקרי שלילי. 
אין לשלוח סיסמאות באמצעות Google Forms.
הטופס הזה נוצר בתוך Ort Guttman Natanya. דיווח על שימוש לרעה
Google Forms